klima erstes thema ja ich zitiere mal
herrn trittin die fdp will kann den
klimaschutz das interessiert die einen
dreck genauso wenig wie sie nöte der
menschen mit kleinen einkommen
interessiert sie ist die anti klima
partei geblieben die sie immer war bei
den kollegen von t-online am 6 mai
dieses jahres
ja ich glaube dass einfach schlechter
stil weil er weiß dass es nicht stimmt
wir haben ja ein steuerkonzept vorgelegt
die grünen über das klima ja sie haben
mir gesagt die heldin auf die nöte von
kleinen leuten ich komme gleich sofort
auf klima wo wir beispielsweise
alleinerziehende mütter 25.000 euro
einkommen um über 400 euro entlasten die
grünen um 98 ich glaube da kümmern wir
uns sehr um menschen mit kleinen
einkommen jetzt komme ich zum klima
unser klima konzept heißt ja nicht mit
mikromanagement möglichst viele
vorschriften sondern wir leiten aus den
pariser klimazielen ab eine co2
höchstausstoß menge und die schreiben
wir ins gesetz mehr darf es nicht werden
und dann und diese menge teilen wir dann
in zertifikate auf die man handeln kann
und dann kann man die kaufen und
verkaufen und das ist ein system das
funktioniert in europa schon in vielen
bereichen das macht kalifornien das
macht gebäck und dieses konzept hat
einen riesen vorteil es funktioniert
nämlich und über erfüllt das während wir
ja den weg und ich will jetzt nicht
denselben stil buchwert trittin beginnen
und sagen ihm sei das klima scheißegal
nur den willen die grünen ja gehen seien
schon über 20 interessierte einen dreck
hat er ja den weg den die grünen ja
schon seit über 20 jahren gehen der ist
ja nicht nur viel teurer wir erinnern
uns an die kugel heißt sondern
funktioniert ja und ich war 30 spiele an
auf einen satz von jürgen trittin der
wahl sagte dass mit den erneuerbaren
energien kostet euch nicht mehr als eine
kugel eis im jahr hat sich im monat im
monat okay kommt schlamm drüber schwang
dabei nicht in haftung nehmen für das
was herr altmaier anschließend gemacht
hat ich will nur darauf hinweisen wenn
die regeln zur freistellung
im internationalen wettbewerb stehenden
energieintensiven unternehmen sowie sie
in meiner amtszeit gehalten heute noch
gelten würden dann wäre die eeg-umlage
1,5 cent niedriger also alles was
darüber hinausgeht haben herr altmaier
unter gabriel zu verantworten auch nicht
die fdp
aber ich will noch mal einsatz zudem
sagen weil das ja ein harter vorwurf von
mir war
den habe ich nicht leichtfertig erhoben
ich glaube man muss mich nicht darüber
belehren wie funktioniert und wie gut
funktional ein emissionshandel ist weil
ich habe ich habe den zwei erfunden habe
ich aber angewiesen
wien eingeführt gegen den wütenden
widerstand von teilen der cdu und teilen
der fdp die war damals unentschieden
haben sich glaube ich enthalten bei der
abstimmung wir haben das eingeführt und
jetzt passiert folgendes nach jahren wo
man viel zu viele zertifikate auf den
markt gebracht hat dass unser co2 budget
überstrapaziert hat
find beginnt der emissionshandel sei
zwar seit 23 jahren zu wirken
wir haben heute aber leipziger
strombörse ein strompreis von fast 50
euro die tonne und nachdem man das fest
gestellt hat haben regierungen im bund
und ländern gesagt dieses modell wird
ausgeweitet das ist ja ein bisschen in
die richtung wie herr buschmann das eben
beschrieben hat auf die frage von
anderen also nicht kraftwerken nicht
fabriken und ähnlichen da gibt es noch
kein europäisches handelssystem hat man
sich in schwierigen verhandlungen auf
einen preis von 25 euro die tonne
geeinigt also die hälfte von dem was der
markt hergibt und finde ich es
interessant zu sagen was macht die fdp
wenn wir sagen wir passen diesen teil
des emissionshandels dem marktpreis an
dann müssten wir dann eher in die
richtung von 45 50 und ähnlichem gehen
ich glaube sie sind nicht dafür im
gegenteil christian lindner hat sich bei
der bild zeitung im gesetz mit dem
taschenrechner und hat gesagt schon die
25 euro also die hälfte des marktpreises
ist zu viel
ich gesagt das ist nicht logisch
vorlegen sie sind doch die sind doch die
freie marktwirtschaft genauer buschmann
und deshalb sagen wir ja wenn der was
irgendwo bei 50 60 euro ist wieso kommen
sie dann sagen jetzt müssen wir mal
sozialistisch 25 meter sagen wir ja gar
nicht was sie sagen noch immer bei ihnen
muss nicht einmal alles der markt regeln
genau und deshalb sollten wir den preis
nicht ins gesetz schreiben sondern in
der tat diesen co2 zertifikatehandel auf
alle sektoren ausweiten
das hat nämlich einen riesen vorteil
nämlich das sorgt für anreize für
investitionen und innovation und es hat
einen riesen vorteil denn dieses
gefummel mit gesetzen und verordnungen
das hat ein riesenproblem es ist immer
eine nationale lösung wir werden den
klimaschutz aber nur als
menschheitsaufgabe hinbekommen und die
sprache der preise
die versteht man auch in ganz europa die
versteht man auch in den usa und in
china und die vision muss doch seien wir
fangen jetzt hier in deutschland an mit
dem zertifikatehandel weitmöglichst auf
aroma ausmachen vielleicht irgendwann
auch eine strombörse mit den usa
vielleicht sogar irgendwann mit china
und dann kommen wir endlich dahin was
wir brauchen nämlich eine weltweit
gültiges konzept das alle großen co2
emittenten mit einbinden können wir das
erst mal unterbrechen bitte mit sofort
weil sonst jetzt zu akademisch mit anna
der berühmte flug der innerdeutschen
flug der flug nach mallorca fliegen wird
teurer in bayern system ja wird teurer
also das fliegen ist ja heute schon in
der europäischen zertifikatehandel
dritten jahrgangs die tonne kostet schon
50 euro genau deshalb ist es mit den
fleet mit dem fliegen so ein symbol
debatte also jeder flug nicht
stattfindet setzt wie der zertifikate
freia das ist eine reine symbol debatte
sie sind nicht dafür das innerdeutsche
flüge verboten werden
sie sehen und sie sind
interessanterweise auch nicht dafür wir
haben immer gesagt wir regeln das über
die beendigung der steuerfreiheit für
kerosin das hat die eu kommission heute
noch mal ausdrücken beschlossen warum
sollen autofahrer steuern eben sachen
das eigentlich gar nicht was und nein
das heißt es nicht auch weil zb im
innerdeutschen verkehr ist es heute
schon so kann man nachlesen in der
frankfurter allgemeinen zeitung wenn man
das für ein
diese quelle helfen unbedingt dass
unterm strich günstiger ist heute schon
mit dem zug zu fahren
herstelle wirklich jeden zum nachhören
ein interview mit ihnen im
deutschlandfunk glaube ich vor zwei oder
drei tagen da versucht nämlich der
interviewer mit fünf oder sechsmal sich
zu fragen ob es jetzt ein verbot geben
solle und man merkt wie hatte die nicht
in diese falle tappt neuen wünschen ich
hatte ja auch genau so gesagt wir sind
ja ein gebranntes kind entsteht anhin
die grüne verbieten nicht mehr herr
trittin sie machen nur noch angeboten
der grund ist das neue wort in der
deutschen politik markus söder macht
ständig angebote alena berbalk macht
angebote und jede partei schleppte so
ein trauma mit sich rum und natürlich
ist ihre partei die partei die das
trauma der verbots partei mit sich
rumschleppt sie haben das damals
erfahren habe noch mal nachgeschaut und
seit 98 als es mit den fünf mark für das
benzin war da hat die bildtitel jetzt
kommt der grüne albtraum die nato wird
abgeschafft
kiffen wird freigegeben und alles und
sie haben es der zudem veggie day
erfahren und das ist die große falle in
die grünen auf gar keinen fall mehr
eintreiben wollen
trotzdem macht es für sie schwierig weil
irgendwann müssen sie konkret werden und
müssen konkret sagen so dass an manchen
stellen auch im ordnungsrecht
eingegriffen werden muss denn das als
letzter punkt was ich angesprochen haben
das ist ja ein valides argument dass wir
das klima nur global retten können
trotzdem wissen auch sie dass wir nur
rund ein prozent der weltbevölkerung
stellen und zweitens die relationen
ausstoßen also müssen wir natürlichen
auch entscheidend voran gehen und können
nicht sagen naja wenn die anderen jetzt
auch mal in die welt stellen
das wollen wir ich will ich will dass
wir voran gehen aber das belohnung haben
hat auch tatsächlich skalieren nokian
aber die frage verlieren eskalierte und
die unterlagen können irgendein anderes
ist der urlaub steht an wer von ihnen
beiden traut sich den leuten zu sagen
für eine vierköpfige familie wird der
urlaubsflug nach mallorca in zukunft
sagen auch schlaue leute ausgerechnet
zwischen 60 und 300 euro mehr kosten als
das im moment tut wer traut sich das
offen zu sagen weiß nicht ob das so
stimmt aber wir haben das auch ein
modell daher nicht das nicht war nicht
in der faz aber nein ich sage nicht dass
es nicht stimmt ich sage ja nur es wird
teurer
ich habe aber auch etwas hinzuzufügen
wenn sie weil wir sehr gesagt haben
konkret wir haben gesagt die einnahmen
aus den zertifikaten werden
in form einer pro kopf prämie an die
menschen zurückgegeben
also nix mit allgemeinen verrechnung
sondern das aufkommen aus diesem
zertifikate verkauft die der staat der
markt geht pro kopf zurück das heißt die
familie mit den zwei kindern hätte also
vier kopfprämien an dieser stelle das
müssten sie dann schon gegen rechnen wie
viel kriegt ihr denn sie sind doch sie
sind doch jemand sie haben 2013 einen
wahlkampf gemacht das war richtig das
war zahlen fisch ist muss sie hatten
bisher diskutieren werde schnell
abgewöhnt weil ich gelernt habe dass da
immer viel stimmt und nicht stimmt ich
weiß dass ich bleiben absichtlich
angefahren und genau damit keiner sagen
kann danach jetzigen zeitpunkt nicht
sagen in welchem umfang zum beispiel ein
zertifikatehandel oder ein co2 preis und
dass man präzise zu sagen in der sich
entwickeln wird
dafür gibt es bisher keine indizien wenn
ich das nicht habe kann ich ihnen nicht
sagen wie hoch das aufkommen ist aber es
gibt eine einfache regel je höher das
aufkommen ist umso mehr wird verteilt
umso mehr profitieren gerade familien
mit kleinkindern wird aber so gesehen er
hat mir gehört schon das
koalitionsangebot gemacht weil er tritt
ihm gesagt er weiß nicht wie sich der
co2 preis entwickelt und er geht deshalb
schon davon aus dass wir ihn nicht im
gesetz festlegen sondern dass er sich
angemeldet und das ist ein riesenschritt
auf und wenn du mal ganz gern zum thema
bei mir vorhin gesagt haben heilige und
scheinheilige sie kennen felix magath
ist der vorsitzende der grünen in nrw in
nrw mit 19 großartigen satz gesagt in
einem interview bei den beiden kollegen
von berlin direkt er sagte ich zitiere
muss man sich mal auf der zunge zergehen
lassen mit denen fehler indem wir nicht
wiederholen sollten ist ein komplett
durchgerechnetes wahlprogramm vorzulegen
das ist doch irre der war dass ihre idee
oder wessen idee war das nein weil man
da er hat damit eine bestimmte erfahrung
benannt die er gemacht hatte sie
gemeinde darstellt und das stellt sie
oder wir alle als grüne an dieser stelle
gemacht haben stellt sich im übrigen
raus dass man sich in dieser frage weil
man nach vorne guckt auch erheblich
täuschen kann
ich will nur darauf hinweisen es jetzt
fortin bitte ein profi jahren so vier
jahren wenn ich vor vier jahren jemand
gesagt hätte der co2 preis an der
leipziger börse wird ende dieser
legislaturperiode bei 50 euro liegen da
hätten sowohl in der industrie wie bei
den umweltverbänden leute gesagt du
spinnst das geht nie über 25 haushalt
trittin dass ein mallorca flug zwischen
60 und 300 euro teurer wird das wissen
sie ganz genau ich hab' ich habe es
nicht bestritten ich habe nur darauf
hingewiesen
lassen sie ein höchst den leuten ja
höher der co2 ist den leuten ein bitte
schön weil die botschaft ist je höher
der co2 preis umso höher wird die
entlastung popcamp prämie
das ist doch ganz einfach so das ist die
soziale frage die natürlich ist das eine
zentrale frage wissen sie wer davon am
ende profitieren wird gerade menschen
mit geringem ein klares ja der herr
gelang geringen die haben einen
geringeren co2 fußabdruck gegenüber
menschen ihrer und meiner
einkommensklasse und entsprechend werden
wir wahrscheinlich draufzahlen und die
werden einen nettogewinn habe aber
gerade weil es so eine soziale frage es
ist wenig dieses ungefähre schwierig ich
glaube die klima aufgabe wird die größte
herausforderung die wir haben in den
nächsten jahren ist viel viel größer wir
sind es ja in deutschland gar nicht mehr
gewohnt wir haben eigentlich seit den
hartz iv reform keine richtigen
reformpaket mehr gehabt wo jemand
vielleicht auch leidet der euro krise
war es nicht so in der migrations krise
war es nicht so jetzt bei der gegner
müssen wir den leuten ehrlich sagen da
kommen gewaltige herausforderungen auf
uns zu das sprechen sie ja manchmal an
es bleibt da aber sehr viel im
ungefähren ich bin auch sehr gespannt
wie sehr das in der eigenen partei
funktioniert sie haben glaube ich 137
seiten wahlprogramm es gibt aber über
3000 änderungsanträgen waidwunde 3903
1000 3000 2100 sie noch mehr geworden
seit gestern
und da merkt man dass es in dieser
partei natürlich auch brodelt ein
bisschen wie bei den demokraten den usa
das natürlich einen linken flügel noch
innerhalb der der grünen gibt die da
einiges unterbringen wollen was in
diesem jahr weichgespülten angebot für
alle nicht wahr sie nennen das ein
wellnessbad einen wireless es erinnert
ein wellness programm ist ja auch nicht
falsch und ich glaube für den wahlkampf
ist es der richtige ansatz niemanden zu
verschrecken
nur ich fürchte darum man muss die leute
hinter sich
für diese kinder heraus forderte in dem
zusammenhang waren sehr interessanten
satz von jürgen trittin gestolpert der
der irgendwann mal da hatten sie noch
mal so einen song zum alten moment wo
sich so zu diesen fatalen hang zur
ehrlichkeit hatten
so wie 2001 finden wo sie sagten
irgendeiner wird den leuten erklären
müssen dass wir mindestens doppelt so
viele windkraftanlagen brauchen wie im
moment und darf mindestens doppelt so
viel photovoltaik auf den dächern
das höre ich aber sonst aus ihrer partei
von keinem das würde keiner so konkret
sagen das ist ja aber so wenn sie wenn
sie nein muss man auch ernst sein wenn
sie 2030 zwei drittel der treibhausgase
von 1990 einsparen wollen das ist jetzt
dass die mehr oder weniger alle parteien
in deutschland zugestimmt haben als ziel
dann werden sie nicht drum herum kommen
energetische leistungen die heute noch
durch verbrennung erbracht wird zum teil
durch eine höheres maß an elektrizität
zu ersetzen das christin für werbe
scheinen in den gebäuden wärme in der
industrie und ähnlichen und wenn sie
diese ist dann mal hochrechnen und sagen
wir wollen 2030 nicht 50 prozent unseres
stroms haben sondern 100 prozent unter
strom aus erneuerbaren mal unterstellen
dass wegen des zusätzlichen bedarfs in
mobilität in industrie- und wärme noch
mal ungefähr die hälfte des strombedarfs
boden aufkommt was heißt es werden - pro
jahr
die doppelte menge an erneuerbaren strom
ans netz bringen wie wir das in den
vergangenen 20 jahren um das camp hat
sie doch mal aufs grün regierte baden
württemberg letztes jahr 20 windräder
also die sie wissen doch selber wie die
zahlen herunter gegangen sind in bayern
gab es glaube ich drei und die sind 20
meter drüber gesprochen er war sich
nicht sicher ob es acht oder neun sind
ich meine eigentliche daher aber
vielleicht tue ich mich auch aber sie
wissen ja selber dass sich die
genehmigungs zeit für windräder
verdoppelt hat in der junge ja das ist
letztendlich ein widerspruch der grünen
dass sie einerseits sagen wir müssen das
bauen aber wir machen die genehmigungen
dann so kompliziert und schwierig dass
es viel zu lange dauerten
als chefredakteur einer schwäbischen
wenn noch bayerisch schwäbische zeitung
ja wir sollten sie wissen dass es ein
unterschied gibt zwischen der situation
in bayern und in baden württemberg und
baden wird
berg sind ausgeschriebene windparks
nicht zum zuge gekommen
das hat etwas mit den
ausschreibungsbedingungen des bundes zu
tun die landesregierung hat die
hindernisse die in bayern in form der
10h regen und und andere blues stars
behörden wird aufgehoben und es war dass
die art und weise wie der bund
ausgeschrieben hat die gesamt
süddeutschland von dieser geschichte
abgehängt hat und uns auch im norden
ich könnte sagen es beschert hat dass
dort mehr ausgebaut wird aber ich bin
ganz bei ihnen ob ihr werden wenn wir
diese zahlen die ich genannt habe
erreichen wollen
die planungsverfahren in die
genehmigungsverfahren radikal
vereinfachen müssen wir werden zum
beispiel wenn menschen photovoltaik auf
dächer packen müssen wir müssen heute
glaube drei verschiedene zähler
einführen sie müssen sich aufführen als
wenn sie rwe wären dabei wollen sie nur
selber strom verbrauchen
da haben wir wirklich eine riesige
aufgabe und das wird viel wichtiger
seien als neue ein speiseregeln und
ähnliches an der stelle tatsächlich
planungsbeschleunigungsgesetz zu machen
ich sehe schon früher wie sie alte
positionen gehören dann wollen wir mal
sehen wie das dann machen wir es auch
keine straßen und brücken und auch bei
den stromleitungen über brauchen das
wird ein schönes wetter muss man das
land das ich so warum die klimawirkung
muss mal ganz kurz woher kommt bei der
fdp der strom also der wir bauen ja auch
regenerative energien massiv aus
nordrhein westfalen haben sie ein
wirtschaften ist der andreas pinkwart
der sich sehr dafür engagiert dass auch
elektrizitäts basierte mobilität voran
kommt dass wir auch genug windenergie
haben was uns glaube ich unterscheiden
ist dass wir sagen es gibt auch noch
andere energieträger die klimaneutral
sein können wir haben glaube ich als
erster sie würden auch die herren
kraftwerke bauen wir haben sehr stark
auf wasserstoff markus uns mal klar zu
haben sie als fdp mit ihnen atomkraft
nein danke
sie finden doch in deutschland niemanden
ja der ag sie herr buschmann sie und
auch ich würde nicht in atomkraft
investieren würden nicht oder sie werden
nicht ich werde ganz bestimmt nicht in
halle natürlich ein die real scheint
sagen sie als fdp atomkraft nein danke
herr lanz diese gesellschaftliche
debatte ist ausgetragen worden die ist
entschieden sich die frage noch mal
wiederholen ja also sie als fdp an sagen
atomkraft nein danke fragezeichen es
wird in deutschland keine atomkraft oder
keine verlängerung von laufzeiten oder
neuer atomkraftwerke mit der fdp würden
sie gerne
ok ich weiß ich weiß gar nicht woher
ihre skepsis kommt weil die
gesellschaftliche frage ich habe ich
habe leute aus ihrer partei schon zu oft
über genau diese themen sprechen hören
ist ja auch nicht schlimm sein wir
müssen wir halt ich sage aber ganz
deutlich es wird auch niemanden geben
der das wird machen wollen welche
energieversorgungsunternehmen sollte das
denn das war ja nicht die frage
ich war nicht die frage wer seine herr
buschmann wir sehen hier eine verwelkte
im markt werden lassen nämlich ein
gedanke sondern wir sind ein vertreter
der marktwirtschaft ich bin doch der
letzte der sagt ich will jetzt ein
staatliches energieunternehmen haben und
es wird keinen privaten gebende das
machen will und ich halte das auch nicht
für zukunftsfähig weil es in der
gesellschaft sofort wieder eine riesen
debatte gibt und dann diskutieren wir
mehr über diese standorte sondern es
gibt andere alternativen die
klimaneutral sind wasserstoff sind sehr
oft alles weit weg sind terrasse
schaffen ich war jetzt könnte sie nein
wir können sie natürlich schadstoffe
können sie heute herstellen das ist das
sind sozusagen so das hat so die größe
von so von so olivenöl darreichung beim
italiener im renault das ist ja ich weiß
nicht wo sie ihre informationen her
bekommen wir haben heute schon sehr
großer deutscher produktion auf der
basis regenerativ produzierten stroms in
saudi arabien man kann das auch in der
sarah abbilden der marktfähig in ihr
sarah ja aber ein schulden herr lanz
heute holen will das öl auch aus saudi
arabien warum soll es denn nicht so sein
dass wir dort auf der welt wo das
kostengünstig möglich ist klimaneutral
wasserstoff produzieren der kommt dann
zu uns und verbrauchen
ich sage ja gar nicht dass die lösung
für alles und hohen strom strom aus
frankreich oder aus polen die polen
planen mittlerweile auch ein
atomkraftwerk an nahe der deutschen
grenze kommen doch einkaufen
sie sind sehr verliebt in den atomstrom
ich rede über den gar nicht rede die
ganze zeit darüber dass elektrische
energie etwas wichtiges ist dass es aber
auch noch andere dinge gibt und ich
garantiere ihnen einst wir werden diesen
riesigen energiebedarf den wir haben
nicht mit der einen zauberformel lösen
sondern wir werden unterschiedliche
mosaikstein brauchen da gehören direkt
regenerative energien und der strom dazu
gehört aber auch wasserstoff zu da
werden auch synthetische kraftstoffe zu
gehören oder zum beispiel auch extrem
co2 arme kraftstoffe wie sie jetzt von
bosch entwickelt worden sind und wir
werden mit diesen unterschiedlichen
mosaikstein oder das ziel erreiche und
all die die sagen ich habe den einen
heiligen gral gefunden selbst nur auf
meine erfindung die wollen in wahrheit
nicht das klima retten sondern nur die
eigenen umsätze aber praxisnah buschmann
bitte sie wissen ganz genau synthetische
kraftstoffe das ist etwas ist ferne
zukunftsmusik
ich weiß gar nicht wie sie darauf kommen
haben wir noch eine tour gemacht das ist
eine frage des preises die sind im
moment noch teuer wenn wir aber die
produktionsmengen erweitern
dann wird das auch günstiger werden wenn
wir dann viele jahre wie viele jahre war
das kann ich ihnen nicht ausrechnen weil
ich kein ingenieur bin und ich habe doch
nur eins gesagt herr lanz lassen sie uns
wegkommen von dem fetischismus sich auf
ein mosaikstein zu konzentrieren wir
werden diese riesige aufgabe und das ist
eine riesige transfers leistung die
werden wir nur hinbekommen wenn wir den
ingenieuren ein bisschen flexibilität
lassen wenn wir nicht ins gesetz
schreiben es darf nur diese oder jene
technologie gefördert werden sondern
wenn wir sagen alles was co2 einspart
ist erstmal eine potenzielle hilfe dann
gucken wir uns das an und wenn sich das
unter marktbedingungen bewährt deshalb
ist ja dieses zertifikat um modell so
toll
ja weil es erst mal nicht schaut welche
technologie ist sondern spart co2 ein
weil dann spart das unternehmen und
dafür der investitionsanreize setzt ist
doch was unheimlich schlau ist überzeugt
sie das herr schmidt
wenn sich die koalition momentan ja das
sehen sie auch nicht nächstes thema
kommt lasst und lasst uns weiter steuern
wir nur einen hinweis
synthetische kraftstoffe deutlich
kleiner diese tierische kraft werden das
ist so die homöopathie der energie aber
ihr wollt doch hier sei es stoff mager
ich wollte was zu dem kreis anschluss
hat der energiepolitik das ist das was
ich meinte nur es ist auch so ein
kleiner baustein aber warum ist es denn
so schlimm dass es unterschiedliche
bausteine und wege zu nehmen sie nicht
reicht habe ich habe ja lange gedauert
weil wir das sag ich doch also das ist
doch der punkt jeder der sagt es gibt
nur den einen sie wurden kann weh tun
das ist genau ihr thema auch wie wie das
auch maler lassen uns alle wege die zum
ziel führen bestreiten und am ende
entscheidet der wettbewerb hat denn das
günstigste ist das ist doch schlau wie
es amerika ein kapitalismus für sie also
eine interessante frage kann man jetzt
lange drüber diskutieren vielleicht
kontextualisiert sie mal ein bisschen
was werden energiepolitisch das war ja
so beiden gerade macht das ist richtig
massiver staatlicher eingriff ich höre
von ihnen aus der fdp mann muss alles
der markt bringen
ich glaube nicht dass das funktioniert
und was sollte ich nein wir sagen ja der
markt braucht natürlich
rahmenbedingungen und unser konzept ist
deshalb das härteste von allem weil wir
sagen wir deckeln die co2 jahresausstoß
menge wir sind die einzigen die ganz
klar sagen was bei uns im gesetz steht
ist die jahresausstoß menge die anderen
sei es heißt einfach den herr buschmann
wenn wir ein bestimmtes limit erreicht
haben bleiben dann die autos stehen
gehen wir dann zu fuß oder was heißt
nein manchmal lichter aus
diese user wenn sie beispielsweise kohle
oder öl oder was auch immer in
deutschland verkaufen wollen dann dürfen
sie das nur verkaufen wenn sie vorher
die zertifikate die man dafür braucht
erworben habe es wird immer teurer
teurer teurer
ja das ist die idee und das führt zu
anreizen anreizen anreizen das führt zu
investitionen investitionen
investitionen das wird so innovation
innovation innovation und das wird uns
eher zum ziel bringt als wenn wir die
gesamte kreativität behörden und
entschuldigung politikern überlassen mal
ingenieurin das glauben
schöner satz von ihnen herr buschmann
mein eindruck ist je aggressiver die
sockenpuppen von links und rechts gegen
die fdp hätten desto mehr wählerinnen
und wähler unterstützen uns man sieht
auch wenn trittin nein so puppe ist ein
fachbegriff aus der twitter
kommunikation unter sockenpuppen
versteht man fake account also gar keine
menschen hinter stehen sondern wo sich
leute pseudonyme zu legen um da mal so
richtig enthemmt gegen irgendjemanden zu
hetzen okay das sind sockenpuppen und es
ist tatsächlich so von denen gibt es
nicht wenige und die bemühen sich darum
dass debatten klima in den sozialen
medien sehr aggressiv aufzuladen und ich
glaube das bringt doch nix weil wir
profitieren im moment von der
stimmungslage viele menschen
unterstützen uns unserem programm findet
immer mehr zuschauer kennen das sehen
wir an den umfragen so herr schmidt ganz
kurz auf wie wird eigentlich gerne weg
vom klima und gleich zur steuer kommen
weil das also ich wollte nur ganz gut
sagen also ich es funktioniert in der
tat ihm ein christian lindner könnte zum
zweiten mal nacheinander ein
zweistelliges ergebnis erzielen
die nächste heraus warum wird ja für ihn
sie wissen ja selber das von 20 17 kann
er nicht noch mal wiederholen also er
muss irgendwie in die
regierungsverantwortung dann und ich
glaube da wo die not auch schlecht
regiert
schnelligkeit und mit dem zum beispiel
was erzählte neulich gesagt haben worauf
sie ja gleich kommen wollen das ist sehr
gut für den wahlkampf ich glaube das
wird schwer in den
koalitionsverhandlungen